# 4주 최선일 안드로이드 주요 라이브러리 10선 소개 및 사용법

## 오픈소스란?

- 누구나! 무상으로!
- 라이센스가 존재한다! 다양함.

## 레트로핏2

- HTTP REST API 구현을 위함.
- HTTP Clinet을 플러그인 형태로 변경하여 사용이 가능함.
- 다양한 Serialization, Deserialization 플로그인 제공
- 비동기 통신 구현 가능
- RxJava 지원

## 글라이드

- 사용하기 편리
- 다양한 데이터 모델 지원
- GIF 지원 (+프레스코도 있다)
- Memory, Data Cache 처리
- Bitmap 재활용
- Transformation을 라이브러리처럼 만들어놓은 사람이 있다.

## REALM(램)

- SQlite보다 뛰어난 성능.
- 객체 자체가 실시간성으로 동기화 지원함(알림도 가능)
- 데이터 암호화 지원
- 리액티브 아키텍처를 지향(실시간성 동기화 지원 관련)
- Offline 상태에서도 사용 가능하도록 지원. 빠른 처리로 인해 UI

## PARCELER

- Parcelable을 손쉽게 만들 수 있는 라이브러리.
- 다양한 Attribute Type 을 지원
- Boilerplate code를 줄여줌.

## EVENTBUS

- 컴포넌트들 간의 다양한 이벤트를 손쉽게 전달 할 수 있는 라이브러리
- Subscribe 형태로 간단하게 이벤트를 전달 받을 수 있다.
- Priority, Thread 등을 지정하여 이벤트를 Subscribe 가능하다.
- 컴포넌트간의 Sender/Receiver 형태로 이루어진 커플링을 끊어줄 수 있다.
- 어떻게 구현된건지 궁금...

## DATABINDING

- ButterKnife 안녕~
- Google에서 오픈한 안드로이드 라이브러리
- 데이터 및 이벤트 바인딩을 지원
- Observable을 통해 데이터 동기화 가능 (램과 마찬가지)

## GUAVA

- JAVA를 많이 사용해보셨다고 하면 들어봤을 것임.
- Google에서 사용한 Library엔 거의 들어감.
- Google Core Libraries For Java
- 구글에서 만든 아주 유용한 유틸리티 라이브러리
- 컬렉션 관련 초기화 및 다양한 유틸리티 제공 (합, 차, 교)
- 멀티밸류맵, 바이맵
- Android형 GUAVA가 나와있음

## LEAKCANARY

- 메모리 릭을 검출하는 오픈소스 라이브러리
- Activity Leak을 잡을 수 있음.

## STETHO

- 페이스북에서 디버그를 위한 라이브러리로 써 만든 것.
- 크롬 브라우저를 통해 다양한 디버깅을 할 수 있는 기능을 제공
- Network Inspection
- Database Inspection
- View Hierarchy
- SharedPreference dump
- Javascript console

## UI쪽

### ALERTER

상단에서 나오는 이쁜 알림창

### SHIMMERRECYCLERVIEW

데이터 못가져왔을 때 애니메이션?

### BUBLEPICKER

거품 모양의 리스트

### SWITCHICON

아이콘 선택 변환 이쁘게