# 진로세미나 (2017. 08. 11)

---
# iOS개발자 오진성님 - 취업과 운

## 오진성님 사례

베트남에서 컴퓨터를 가르치심. 그러다가 아이폰을 만남. 공부를 시작하심. 학교 게시판에 iOS개발자 인턴을 뽑는다고 250만원이라고 해서 혹하심. 하지만 베트남에 있어서 채용은 안되시고 100만원짜리 알바를 하심. 알바를 마치고 귀국하고나서 회사에 찾아가서 그냥 바로 일하심. 1년만에 11개의 앱을 개발함. 12년에 카카오 채용이 올라와서 서류를 제출했음. 나중에 보니 오만방자한 내용이 담겨있었지만 운이좋게 된것으로 느꼈음.

## K개발자 사례

오픈소스를 찾으시던 오진성님이 처음으로 풀리퀘스트를 하셨는데 그 분은 한국인이셨다. 알고보니 동료와 친분이 있으셨고 연락을 했음. 나중에 회사를 그만두셨다는 소식을 듣고 카카오 권유를 함. 오진성님의 추천으로 어느정도 자연스럽게 입사하심. 이분의 입사 이유는 오픈소스 개발, 오진성님과의 만남, 코드 실력. 당연히 오진성님을 만난 것은 운이다.

## O개발자 사례

11학번 여성. LG 인턴. 스페인 인턴. 3년 경력의 채용 공고가 있었음. 인턴 경험을 믿고 믿져야 본전 서류를 제출함. 면접에서는 스페인 인턴 관련해서 많이 물어보셨음. 결과적으로 합격함. 하지만 문제가 있었음. 4학년 1학기중에 합격하였으며 4학년 2학기를 마쳐야 졸업이 가능했다. 카카오는 한학기를 더 기다릴 수 없음. 조기졸업 신청 기간이 지남. 학점 4.0 이상 신청 가능. 본인 학점 3.98. 일단 학사과에 전화하여 조기졸업 의사를 밝혔음. 하지만 불가능하다는 답변을 받았다. 며칠 후 학사과에서 조기졸업 의사가 있냐고 연락이 왔고 추가 조기졸업자 모집이 있었고 4학년 1학기 성적까지 반영한다는 소식을 들었음. 결과적으로 4학년 1학기 기말고사를 정말 잘 보고 4.0이 넘으면 카카오에 채용.

**원하는게 있다면 고민하지 말고 질렀으면 좋겠다. 어딘가에 지원하는 것 만큼 밑지지 않는 장사가 없습니다.**

## K개발자 사례

미대 출신. 영상 디자인과 오진성님과 1살 차이가 남. 05~06학번이실 것임. 당시 플래쉬가 인기있어서 배우고 있었음. 실력이 생겼을 때 구인구직을 찾아 일을 시작하심. 뭐든지 처음 하는 것이어도 할 수 있다는 자신감으로 밀어부치심. 사용해보지 않은 기술들을 요구해도 할 수 있다고 말했음. 어느 정도 거짓말이라고 볼 수 있다. 어떻게 생각하시나요?? 이분은 스프링을 개발하셨음. 어느정도 대박을 쳤다고 하심. 카카오에 팔릴 뻔 하다가 잘 안됐음. 이후 친구들과 다른 일을 하다가 원티드 서비스를 통해 오진성님을 만나고 카카오에서 카카오 뱅크로 취직하심. 물론 실력이 있으시기 때문에 취직이 되신 것이다.

## H회사의 C개발자 사례

현재 튜터링하고 계신분임. 팬텍, 이음, 퓨처플레이, 바풀, 하이퍼커넥트를 거친 커리어를 가지고 계심. 정말 실력이 좋으심. 오진성님이 따라갈 수 있을 정도의 좋은 실력. 이 분의 인생을 바꾼 한마디가 있었다고 하심. 

**당신이라면 당신을 뽑겠나요?** 

전문대를 졸업하시고 구직을 하다가 게임회사의 면접을 볼 때 들었던 질문이다. 이 질문에 대답을 할 수 없었다고 하심. 그 후 면접관이 

**이 질문에 대답을 잘 하셔야 저희가 판단을 할 수가 있어요.** 

라고 하셨음. 또 

**당신이라면 당신을 뽑겠나요?** 

라고 질문이 들어왔음. 결국 대답을 못하시고 편입을 하시고 졸업을 하고 팬텍부터 취업을 하시게 되심. 게임 개발자가 되었을 때와 현재와 비교를 했을 때에는 연봉으로는 게임 개발자가 더 높았겠지만 사실 현재가 더 성공적이다.

**정의로워야 정의로운 사람들고 일한다.** 

---

결국 본인을 갈고 닦은 사람에게 기회가 찾아오고 운이 생기는 것이라고 생각합니다. 기회가 찾아와도 본인이 준비되어있지 않으면 성공할 수 없습니다.

---

## Q&A

### 카카오의 분위기는 어떠한지?

회사가 성장하고 있을때에는 당연히 좋다. 하지만 카카오가 힘든 시기 때에는 분위기가 가라앉게 된다. 조직마다 분위기가 다 다른데 나이대라던지 성격 모두 다르다. 대부분은 자유롭지만 일부는 좋지 않음. 톡 개발 팀은 이슈가 많다고 들었음.

### 개발자들의 성향

오픈소스를 개발하는 사람. Star 100개 이상은 유명한 수준. 개발자로써 행복한 사람들. 개발자로써 계속 자기 성장을 하고 있는 사람들이 선호 대상임.

### 오픈소스 사용 시작 방법

되게 작은 기능 조차도 오픈소스로 만들어서 공유를 하심. iOS를 개발하면서 (float)1 ?? 이걸로 바뀌었는데 오픈소스중에 1.f를 하면 float형식으로 바꿔주는 오픈소스가 있는데 엄청 많이 사용된다. 

### 깔끔한 코드란?

디자인 패턴에 따라 작성된 코드들. 있어야할 위치에 있고 중복되지 않는 코드들.

---

# 카카오 오픈 채팅 개발자

## 혼자 일하는 개발자

- 장점

어떤 구조로 어떻게 개발을 할지 혼자서 결정하고 자유롭게 개발할 수 있다. 사용하고 싶은 기술을 마음대로 적용할 수 있다.

- 단점

토론할 동료가 없다. 프로젝트 일정에 대해 책임이 더 클 수 있다. 슬럼프에 빠질 수 있다.

## 솜클라우드

클라우드의 인기가 늘면서 개발하기 시작함. 이때는 iOS개발 2년차. 스타트업이었고 4명이서 함. 네트워크가 들어가면서 여러가지 기술도 사용함. 4명이서 했기 때문에 토론도 많이 하였음. 스타트업도 다들 열정이 있기 때문에 많은 것을 배울 수 있음. 솜클라우드 + 채팅플러스가 합치면서 카카오를 만나게 됐음. 다른 회사와의 협업도 배움. 이후 잡플래닛에 이직을 함. VCS를 사용하게 되었음. 처음에는 혼자 이용해서 브랜치를 접해보지 않음. 혼자하기 때문에 의미가 없었음. 스타트업은 엄청난 양의 회의를 했음. 깃에 올릴 때마다 회의를 진행함. 깃플로우 방식을 사용했음.

회사를 고르는 기준에는 내가 정말 이 사람들을 만나서 함께 성장할 수 있는 사람들이 있는지를 많이 본다. 솜클라우드에서 만난 사람들 함께 카카오에서 일하고 있다.

## 개인 앱 개발

혼자서 개발했던 앱들. 5가지. 해피캣다이어리, 리모트(블로우)포트, Simply File Manager, ClienS, 단키-한글키. 개인 앱들을 보여드리는 이유는 회사에서 일을 할 때에는 시키는 일만 하다보니까 많이 경직될 수 있다. 경직된 기분을 풀어줄 수 있다. 메모장 앱을 만들어 보는 것이 가장 좋은 것 같다. 디비도 쓰고 입력 출력도 쓰기 때문에.

개인 앱을 만드는 이유. 회사에서는 새로운 기술을 바로 적용시킬 수 없기 때문에 그런 새로운 프레임 워크를 사용해 볼 수 있다. 다른 사람들의 코드를 보고 가장 쉬운 방법은 오타를 수정해주는 것! 회사에 보여줄 수 있는 것은 포트폴리오 밖에 없음. 오픈소스는 소스도 남아있고 어떤 것에 관심이 있는지 다 보여줄 수 있음. 여러 개발자들과 의사소통이 가능하다. 활동을 많이 하시는 분들이 확실히 잘한다.

## 커뮤니티의 활용

iOS의 예를 들면 스위프트 코리아(슬랙), 오픈채팅 iOS Developer Korea! Android는 GDG도 있다.

## 카카오에 이직을 결심한 이유

같은 분야의 많은 개발자. 대기업의 복지 (3년 안식휴가, 3년 일하면 1개월 휴가)

카카오에 첫번째 면접을 탈락했음. 자신이 모르는 기초 지식이 너무 많았다고 생각했음. 질문받은 내용들을 모두 적어서 다시 기초 CS 공부와 iOS 이론을 공부했음. 아키텍쳐나 디자인 패턴을 공부했음. 면접 준비에는 당연히 기초먼저!! 메모리관리, 스레드관리. **왜?** 라는 질문을 많이 해서 공부를 하면 좋다. UI는 부가적임. 하지만 금방 공부할 수 있다고 생각함.

## 카카오에서 느낀점

- 누가 가르쳐 주지 않는다.
- 스스로 찾아가야한다. 자유롭지만 자유에는 책임이 따른다.
- 많은 개발자의 소스들은 큰 도움이 된다.
- 나보다 잘하는 사람들은 많다.

## 개발자

- 최대한 커뮤니티에서 정보를 많이 얻어라.
- 공부를 게을리 하지 마라.
- 상시 리팩토링을 습관화 하자.
- 납에게 나누는 사람이 되자.
- 면접을 많이 봐라.