# 네이버 정민우님 말씀

- PaaS 팀에 계심
- 한동호 튜터님의 추천

특강 내용 관련
---

대학교 4학년 분들이시라서 취업에 많이 관심이 계실 것이다. 모두들 개발자 분들이시니깐 개발쪽과 관련된 내용을 준비했다. 네이버는 개발을 어떻게하는지에 대해서 말씀을 드려보려고 합니다.

소개
---

Back-end를 했다. 현재는 핀포인트를 개발하고 있다. APM툴인데, 성능을 측정해주는 것이다. 제니퍼라는 것이 가장 비슷한 것이다. 신입사원 분들과 일부 경력분들의 교육을 담당하고있음. 스프링쪽 관련! 요즘 회사 다니는 것이 즐거운 느낌. 싫기보다 어느정도하고 퇴근해야지~

이야기
---

현업의 개발은 어떻게 하는지. 어떤 것들을 고민하는지. 네이버 개발자들은 어떤 것을 힘들어하고 고민하는지!

네이버 서비스의 특징
---

사용자들이 굉장히 다양한 분야를 서비스한다. 예를 들면 기기가 다른 것들! 안드로이드, 아이폰, 태블릿, 노트북, 스마트폰이 모두 사용하는 것!

서비스가 잘될 수록 데이터가 정말 많아지는데, 데이터량이 늘어날 수록 고민을 많이해야한다. 그래서 서비스를 준비할 때 미리 고려하고 개발한다.

24시간 365일 서비스를 준비한다. 항상 접속자들이 급격하게 늘어날 수 있는 경우를 대비한다!

서비스의 규모가 늘어날 수록 많은 서버가 필요하다. 그래서 많은 서버를 사용할 수 있도록 개발을 한다. 협업을 할 때에도 인원이 많기 때문에 그러한 고민도 많이 한다.

그래서 모바일쪽에서 어떤 고민들을 하는지, back-end는 어떤 고민들을 하는지를 이야기 해 볼 생각이다.

개발 환경
---

OS를 제한하지 않는다. 네이버 개발자 분들은 워낙 개성이 강하셔서 통합시킬 수 없다. 보통 Windows와 Apple! 최근에는 맥을 사용하시는 분들이 상당히 많다.

프로그래밍 언어는 보통 제한하지 않는다. 서비스의 80%는 자바라고 생각하면 된다. 최근에는 대용량 처리 때문에 스파크도 사용하고 ???도 사용한다.

개발툴은 웹개발은 eclipse, STS! 요즘에는 Intellij를 사용한다! 앱은 XCODE! 안드로이드는 AndroidStudio!

VCS는 Git! GitHub! Git을 사용하는 방식은 모두들 다르심! Flow방식으로 PullRequest를 날리시기도하고 SVM처럼 바로 master에 하는 경우도있다!

CI(Continuous Integration) 모두가 열심히 코드를 작성하지만 그 코드가 정상적으로 작동하는지를 확인하는 툴이라고 생각하면 된다. Null Point Exception이나 동시성 접근 오류 등을 발견해줌. Jenkins와 Hudson이 있음. 이러한 기술을 사용하는 것은 클래스가 100개정도 되면 괜찮은데 서비스가 보통 10000개 이상을 사용하기 때문에 찾기가 어려움!

배포 서버. 서비스를 정말 많이 사용하고 있기 때문에 배포 방식이 다름. 여러가지의 테스트 단계도 존재함! dev > stage > real! stage는 real의 데이터를 사용하면서 사용자들에게는 영향이 없음!

웹 서비스 구조
---

모바일이나 back-end나 모두 동일하기 때문에 웹을 대표적으로 말씀 드릴 것. 누가 네이버 홈페이지를 보면 간단해보이지만 그 안에는 다양한 서비스가 존재하기 때문에 그러한 것들이 어떻게 만들어지는지 보여드릴 것.

기본! User <-> Http <-> Web Server <-> Server <-> Database

대규모! User <-> Http <-> Web Server <-> (WAS)A,B,C ... Server <-> A,B,C ... Database 

더 커짐! User <-> Http <-> A,B,C ... Web Server <->

또 더 커짐! User <-> Http <-> A,B,C ... Web Server (( + Cache Server )) <->

또 더 더 커짐! --- <-> A,B,C ... Web Server (( + Cache Server )) <-> --- <-> Database <-> Batch Server

또 더 커질 수 있음..... Business Logic Server가 추가

또 더 커짐 ... A Service 와 B Service 연동!

이래서 엄청 커지니깐 예를 들었을 때 A Service에서 에러가 나면 A Service로 가는 모든 길에서 어느 부분에서 에러가 났는지를 확인하기가 어려움! 그래서 오류나면 정말 화가남. 오류를 해결하는데 정말 오래걸리거나 못하기도함. 이런 것을 도와주는 것이 현재 개발중인 핀포인트임.

내부에 존재하는 서버간 통신은 사내 프로토콜을 사용함! 문제는 각각 서비스마다 프로토콜이 다르기도 함!

외부 서비스와 연동할 때에는 굉장히 민감하게 프로토콜을 제작하게 된다.

모니터링, 게이트웨이, 서버 파일 정보 수집, 개발자들이 분담하여 담당함

개발
---

기획자, 관리자, 디자이너, QA, 개발자가 있음. 보통 스타트업은 혼자서 대부분을 담당함!

- 기획자는 서비스에 관련된 모든 것을 정의 내린다.
- 관리자는 프로젝트의 진행에 있어서 모든 것을 총괄한다.
- 디자이너는 정말 디자인만한다. UX적인 것들을 모두 담당한다.
- QA는 제품을 테스트하는 담당자이다.
- 개발자는 나머지를 담당함.

어떤 것을 사용하는지도 문제가 많다. 플랫폼, 프레임워크, 라이브러리!

- 플랫폼은 개발하기 위한 환경정도
- 프레임워크는 개발하기 위한 틀.
- 라이브러리는 아시는 대로 API호출해서 사용하는 그런 것들
- 개발을 하는 것은 정말 간단한데 용어를 사용하는게 정말 어려움. 도메인 관련된 단어나 정의를 습득하는 것에 대한 어려움.

비교를 하여 선택한다. 보통 리더가 하고 정말 중요하다. 나중에 문제점을 발견하면 갈아엎어야 할 정도로 심각함. 기능과 안정성, 성능을 정말 고려해야함. 네이버는 오픈소스를 많이 사용한다.

커리큘럼을 확인해보니 현업에서 사용하는 것들이 모두 포함되어있다. 여러분은 비교해서 선택된것들을 교육받는다고 생각하셔도 된다. 하지만 라이브러리가 내부적으로 어떻게 구현된 것인지를 키를 아는 것이 중요하다. 내부적인 원리를 많이 하는 것이 정말 잘하는 사람이다. 여러분이 받고있는 내용은 튜터님들의 노하우를 전달하고 계신 것이다.

오픈소스를 정말로 많이 사용한다. 상용할 수 있는 것은 왠만하면 오픈소스를 사용한다. 오픈소스를 사용하는 것을 권장하고 오픈 소스를 많이 다룬 사람이 좋다. 오픈소스가 문제 없는 것이 아니다. 그래서 검증 작업이 필요하다. 서비스가 잘 되어가다가 문제가 터지는 경우도 있음. 테크니컬 리더는 오픈소스를 검증하고 통찰력있게 선택하는 분들.

좋은 코드는 어떤 코드인가
---

- 남이 보기 좋은 코드. 혼자 개발하는 것이 아니기 때문에 다른 사람들도 보고 확인할 수 있어야한다!
- 나중에 내가 봐도 이해 가능한 코드: 나중에 코드를 다시 확인하는 경우가 많기 때문에 중요하다.
- 일관성: 굉장히 사소한 부분이지만 코드를 읽어나갈때 걸리적거리는 부분을 줄인다.
- 에러 처리: 노하우라고 볼 수 있음. 개발 수준에서는 Exception처리를 금방 해줄 수 있다. 하지만 사용자에게 배포된 경우에는 문제가 많다.
- 주석 안씀: 주석을 쓰면 기능을 바꿀 때 마다 바꾸어줘야하는데 까먹는 경우도 있고. 애초에 코드를 보기좋게 짜는 것이 좋음!
- 작명: 적합한 용어를 잘 사용해야함!
- Commit message: 여러사람이 확인하기 때문에 잘 작성해야함.
- 글 잘 쓰는사람은 코딩도 잘하더라.
- 오픈소스 코드를 많이 보면 좋다.
- 고민을 많이 하면 코드가 다르다.

코딩시 고려할 점
---

- 예외 처리. 신입 사원 교육에도 정말 많이 물어본다. 면접에서도 물어본다. Exception에 대응하기 위한 방법. 피드백을 많이 주기도 함.
- 앱은 버그 픽스가 힘들다. 예외가 발생하지 않을 수 없음.
- 앱은 구버전이 항상 존재한다. 하위 호환성에 대한 고려가 정말 중요하다.
- WIFI와 LTE 환경.
- 성능, 안정성
- 테스트 코드는 곧 품질. 테스트 코드를 많이 사용하도록 권장한다.

코드리뷰
---

- 정말 코드 리뷰 많이한다. 다투기도하고 조심스러운건 모두에게 같음.
- 온라인 리뷰. 댓글을 달며 한다.
- 오프라인 리뷰. 팀의 분위기에 따라서 정말 다름. 팀장이 사전에 이야기를 해놓지만 상처를 많이 받는다.
- 페어 프로그래밍. 사수와 부사수가 같이 코딩한다.
- 리뷰를 해도 모든 버그를 막을 수는 없음.
- 코드 리뷰를 하면서 정말 감정을 상하는 경우가 많음.

테스트
---

- 테스트를 정말 독하도록 많이한다. 많이하는 것이 정말 중요하다.
- 단위테스트, 기능테스트, 부하테스트. 단위 테스트는 메소드 단위로도 하고, 기능단위로도 한다. 정말 일부러 과부하를 주는 경우도 있다.
- dev, alpha, real. 환경에 맞게 테스트가 들어간다.
- 테스트 도구. 정말 많이 사용한다. 피닉스, JUnit.
- QA 담당자. 많이 테스트를 했어도 다시 한번더 테스트를 함. 목록을 작성하고 테스트도 함. 테스트 도구에 대한 고민도 정말 많이한다.

운영
---

- 서스테이닝
- 버그 픽스
- 개발 가이드 문서 작성
- 모니터링
- 플랫폼 설치, 버전 업그레이드
- 사용자 단순 문의 대응
- 신규 보다는 개선에 가까운 일들
- 하기 싫어하는 사람이 많다.

운영을 통해서 배울 수 있는 것

- 힘들어하는 것

	- 단순 업무 반복으로 스트레스를 받기도 함.
	- 수준 낮은 업무로 봄
	- 많은 코딩을 않함.
	- 낮은 만족도.
	- 성과도 적음

- 배우는 것

	- 대충했던 것들을 정확하게 알아감.
	- 반복적으로 했던 것을 자동화하도록 바꿔감.
	- 불필요한 것들을 제거할 수 있음.
	- 느렸던 것들이 빠르게바뀌어감
	- 개선하는 노하우가 많이 쌓인다.

트러블 슈팅
---

- 버그를 찾거나 문제를 해결하는 것들.
- 솔루션이 없음!

갑자기 문제가 발생한다. 건드리지도 않았는데 문제가 발생함!

- 동시 요청량 증가
- 점점 쌓이는 데이터
- 커진 로그 파일
- 장비 문제
- 간헐적 동시성 문제
- 네트워크 오류
- 기타
- 난이도 하
	- NullPointException ...
	- ...
	- ...
- 난이도 상
	- 동시성 문제
	- 네트워크 문제
	- DB
	- 스레드
	- 데드락

노하우는 삽질 속에서 배우게 된다. 재현을 하는 것이 정말 중요함. 재현 조차 못하는 경우도 있음.

- 예방
	- 예외 처리
	- 모니터링
	- 로깅. 정말 중요함.

커뮤니케이션
---

가장 어려운것은 윗 사람이 커뮤니케이션을 잘 못하는 것. 그래서 상하 관계를 깨려고 하는 노력을 많이 하고있다.

- 커뮤니케이션이 중요한 것.

혼자만 개발하는 것이 아니다. 질문만 잘해도 평균 이상이다. 어떤 것을 물어보고 싶은지를 잘 캐치해야 한다. 커뮤니케이션을 잘하기도 어렵고 배우기도 어렵다. 개발을 못해도 커뮤니케이션만 잘해도 잘되는 경우가 많다. 다른 직무 담당자와 대화를 하기도 정말 어려움. 그 사람의 시각에 맞게 용어를 잘 사용해주어야 한다.

---

**걱정하지 마세요. 모든 것을 알고있는 사람은 아무도 없습니다!!**

---

질문
---

- 네이버에서 가장 관심있는 신입이 알고있어야 할 기술.
	- Spring을 사용 하는 팀에서 신입을 구할 때 Spring을 잘하는 사람을 뽑진 않는다. 이건 경력자에서 뽑는다.
	- 기본에 충실한 사람을 정말 좋아한다.
	- 학부에서 배운 기초 지식들을 나중에 사용하게 된다.
	- 학부수준에서 얼마나 충실했는지를 많이 물어보는 편이다.
	- 스펙을 많이 보진 않는다. 매 순간에 얼마나 충실했고 갖고있는 카드가 뭔지 궁금해한다. 학부수준에 충실한 사람 vs 프로젝트를 많이 하고 수상해본사람이 있을 때, 프로젝트의 경우에는 그 프로젝트에 얼마나 관여했고 자세히 알고있는지가 또 중요하다.
	- 네이버 면접 질문은 분야별로 다 똑같을 것임!
- 부스트캠프에서 배우는 과정의 좋은 자세를 짚어주시면 좋겠습니다.
	- 신입사원에서 잘하는 사람은 잘 들어오지 않는다.
	- 커리큘럼 보면 정말 많은 내용이고 이 것을 다 한다고 해서 투입되기 어려움.
	- 그 순간 순간 집중해서 들으려고 노력하는 사람들은 된다.
	- 신입사원들도 직업이 안맞는다고 고민하는 경우 많다.
	- 어느 회사든 들어와서 일을 잘할거라고 기대를 안한다.
	- 현업자들을 바로 기술을 사용하기를 바라지 않는다.
	- 자신의 수준을 한 단계를 높이려는 자세가 높다.
	- 구글링을 하면 다 나오기 때문에 너무 많은 것을 알려고 하지 말 것.
- 신입 사원이 성장해 나가는 과정
	- 서비스를 망치지 않는 기능을 부여함.
	- 서비스의 전체를 익숙해져 나감.
	- 어느정도 잘한다 하면 CRUD를 하도록 시킴.
- 앞으로의 성장 계획
	- Front하고 싶지않아요.
	- 연차가 적을 때에는 배울 지식이 정말 많아서 문제 없음.
	- 나중에는 거의 다 아는 경우임.
	- 통찰력 같은 것을 키우고 싶음.
- Java외에 관심있는 것
	- 언어는 별로 관심 없다.
	- 어떤 기술을 내부적으로 구현 원리같은 것을 자세히 알고 싶다.
	- 예를 들면 DB가 여러가지가 있는데 하나를 내부적으로 완전히 파악하고 싶음.
	- 만들고자 하는 기능을 어떻게 구현했는지가 다 다름. 왜 다르게 했는지 그런 것.
- 입사 지원할 때에 서류에 어필할 수 있는 방법
	- 개인적인 생각으로는 포트폴리오와 자기소개서가 관련이 높아야할 것 같다! 관심있는 기술?
	- 현업에서 사용하는 기술을 잘 썼냐는 필요 없다.
	- 포트폴리오에 나와있는 것들에서 정말 자신이 많이 관여한것이 보여야한다.
- Node.js를 소개하는 이유가 뭐라고 생각하시는지
	- 스타트업에서 많이 사용하고 트랜드라서.
	- 서버사이드를 개발하면서 고민한 내용들.
	- 언어는 중요하지 않고 고민한 내용이 중요하다.
	- 사용한 기술의 이해도.
	- 용어같은 경우에는 커뮤니케이션이 될 정도.
	- 일단 네이버에서는 사용 안함.
	- Node.js만 했다고 해서 안뽑지 않음. 기본에 충실한사람!
	- 비전공자도 사용할 수 있는 것들은 내부적으로도 알아야함.
- 슬럼프 이야기가 나왔었는데 현업 하시면서 슬럼프가 온 경험.
	- 애사심이 정말 최고지만 슬럼프는 다들 온다.
	- 회사일이 쉬운데 허드렛일을 시키는 것 같은 느낌을 받은 적이 있었다.
	- 극복하는 방법은 정해져있지 않고, 저의 경우에는 더 경험이 많은 사람에게 물어보고 더 배우려고 한다.
	- 슬럼프는 4-5년 정도 회사에 적응할 때 겪게 되는 것 같다.
- 평균적인 업무 강도가 궁금합니다.
	- 널널한사람은 널널하고 빡센사람은 빡센것 같은데 보통 주기가 있다.
	- 저는 야근을 잘 안함!
	- 제 팀은 플랫폼 부분이라서 꾸준한 일이라서 야근이 거의 없다.
	- 서비스 부분은 목표 시점이 있기 때문에 마무리 부분에 야근이 많을 수 밖에 없다!
	- 네이버에서는 야근이 많은 경우 확인이 들어간다. 직원이 문제인가 팀장이 문제인가 프로젝트가 문제인가.
	- 집에 안가고 회사를 좋아하는 사람도 있다. 워크홀릭!
- 신입사원 들어갔을 때 그 사람이 팀 내에서 책임있는 업무가 생기는 때. 회사차원에서 지원은?
	- 성장의 문제에 걸려있음.
	- 사수가 알아서 다 해줄 것.
	- 높은 수준이다라고 바로 점 찍지 못함.
	- 다른 팀으로 이동 했을 때에도 처음에 안믿고 의심함!
	- 네이버에서는 배우고 싶어하는 것을 전폭 지원해줌. 의지를 피력해야함.
	- 책임있는 업무를 주는 것은 자연스럽게 생긴다. 보통은 당연히 시간적이다.
	- 나도 배워가고 있구나를 느낄 때는 삽질을 여러곳에서 하다가 결국에는 그 삽질들이 이어져가면서 이해가 갈 때 느낀다.
	- 회사도 현명하기 때문에 신경을 많이 쓴다.
- 학업에서 등한시한 내용이 입사에 걸리적 거리는 경우가 있는데 중요하게 생각하시는 개념이나 책
	- 전공과목은 열심히 들을걸 후회하는 경우가 많음.
	- 평생 쓰지 않더라도 알아 둘 수록 좋다. 커리큘럼이 필요가 없는 내용을 담지는 않는다.
	- 자바의 기본에 모두 충실하고 깊이 있는 내용을 공부하는 것이 좋다.
	- 어떤 사람의 수준을 파악할 때 요구하는 것 10개라고 할 때 다 알고있는 사람은 없다. 3개를 안다고 했을 때 그 3개를 정확하게 알고 있다면 인상이 다르다.
	- 이거 모르면 안돼! 그런건 없다. 노력을 판단할 수 있는 정도.

### 질문에 대한 답변은 저의 생각입니다. 하지만 저의 생각은 현업 개발자들이 함께 생각하고 있는 내용일 겁니다. 인연이 되면 또 뵈었으면 좋겠습니다.